# **Инструкция по пользованию системы контроля версий GIT**

## Что такое Git

*Программа Git* нужна для отслеживания и ведения истории изменения файлов в проекте как одному человеку, так и целой команде, работающей над проектом. GIT создан для удобства работы именно командой.  С помощью GIT можно смотреть вид предыдущих версий (вариантов) проекта, сравнивать с новыми. 

## Инициализация репозитория

Чтобы инициализировать (создать) новый репозиторий нужно ввести в терминале команду:

**git init**

## Проверка состояния репозитория

Репозиторий - папка, в которой настроена система контроля версий. 

Чтобы проверить состояние репозитория нужно ввести команду:

**git status**

## Добавление изменений в индекс

Чтобы добавить изменения в индекс нужно ввести команду

**git add \<filename.расширение>**

Название файла должно быть обязательно с указанием расширения. Можно нажать табуляцию, и название файла с расширением GIT сам добавит.

Перед этим необходимо сохранить изменения на диск набрав команду **-Ctrl S**. 
Белая точка вверху около названия файла означает, что документ не сохранен. 


После добавления изменения (add), его нужно сохранить в GIT с добавлением комментария (massage), командой:

**git commit -m "Create new massage"** 

Ещё это называют "закомитить".

Можно в одной строке и сохранить и "закомитить", командой:

**git commit -am "Create new massage"**

## Работа с изменениями
Чтобы посмотреть все изменения (коммиты), проверить, что было сохранено, нужно набрать команду

**git log**

Изменения выйдут абзацами по каждому коммиту с информацией когда и кем была создана и др. Чтобы посмотреть индексы короткими записями номеров (hash), или перейти от одного к другому, нужно набрать команду

**git log --oneline**

Ecли вышли не все коммиты, то нужно набрать 

**git log --oneline --all**

После выведения внесенных изменений на экран, нельзя вводить команды - GIT не дает вводить команды. Чтобы выйти из этого состояния, нужно нажать кнопку 

**q**.


## Проверка и просмотр записей
Чтобы перейти от одного варианта сохраненного документа к другому, нужно набрать команду

**git checkout \<filename>**

или набрать первые 4 символа и GIT сам добавит остальные.

Чтобы вернуться к актуальной версии или основной ветке нужно набрать:

**git checkout master**

Чтобы увидеть разницу между сохраненными вариантами документа, нужно набрать команду

**git diff** <номер коммита> <номер коммита>

Без параметров - будет показана разница между текущим состоянием репозитория и последним закомиченным. 

Переходим вниз и видим зеленым шрифтом со знаком плюс - добавленные строки. Красным шрифтом со знаком минус - удаленные. 

## Работа с изображениями

Чтобы вставить в текст изображение нужно набрать:  

 **! [] ().**

В круглых скобках имя файла из которого нужно достать изображение. В квадратных - текст, который будет вместо изображения (если изображние не появляется)

## Ветвление

Ветки в git нужны например для черновиков, которые потом отредактированными перенесем в текущую мастер-ветку. Если над проектом работают много людей, каждый делает свой участок работы на отдельной ветке. Затем ответственный за проект человек сливает ветки в ветку-мастер и редактирует окончательный вариант.   


## Создание новой ветки
Чтобы создать новую ветку, нужно придумать название новой ветки и набрать команду:

**git branch \<name new branch>**

Потом проверить, появилась ли она, командой:

**git branch**

и появляются все ветки, которые есть, включая мастер. Звездочкой будет отмечена ветка, на которой мы сейчас находимся.

Далее, если нам нужно работать на новой ветке, набираем команду:

**git checkout \<name new branch>**


## Переход между ветками

Чтобы перейти на другую ветку нужно набрать команду 

**git checkout \<name new branch>**

Потом можно проверить, перешли ли на эту ветку, набрав команду: **git branch**. Смотрим, около какой ветви звездочка.

## Слияние

Чтобы добавить одну ветку в другую, например, отредактированный черновик в чистовик (ветку-мастер), нужно набрать команду:

**git merge <название вливаемой ветки>**

Помнить: что "вливание" происходит в ту ветку, на которой сейчас находимся. То есть, если нужно произвести вливание в ветку-мастер, нужно перейти на эту ветку, или убедиться, что на ней находимся. 

## Конфликт слияния

При слиянии веток, может возникнуть ситуация, когда одна и та же строка напечатана по-разному. Git дает четыре варианта решения конфликта строк:
- принять редакцию основной ветки
- принять редакцию вливаемой ветки
- принять обе редакции и вручную отредактировать
- сравнить варианты. 

Не забыть сохранить (закомитить) окончательный вариант.  


